## 5.11.2 Изучение гендерной специфики деструкторов руководителей крупных российских компаний

### Введение

В научной литературе и в эмпирических исследованиях существует множество работ, посвященных изучению гендерной специфики лидерства. Существуют «свои» традиции в самых разных дисциплинах – в социологии, политической науке, в психологии и социальной психологии. Заметная доля публикаций приходится на междисциплинарные области, такие как феминистические и гендерные исследования, изучение организаций и менеджмента, сочетающие в себе самые разные жанры: публицистика, научно-популярно изложение теорий и концепций, описание лабораторных экспериментов и полевых исследований, а также обобщающие работы, использующие методологию мета-анализа. Однако увеличение эмпирических данных не приводит к целостному пониманию лидерства как феномена и его гендерной специфики. Можно согласиться с исследователями, которые давно говорят о накопленных знаниях как о множестве несвязанных, противоречивых, фрагментарных сведений и фактов, о череде одновременно амбициозных и тривиальных теорий и исследований [@scheidlinger1980].

На фоне большого числа публикаций о лидерстве в целом и женском лидерстве – в частности, заметно меньшее число публикаций посвящено «деструктивному лидерству». Многие авторы утверждают, что этого рода публикации фрагментированы, основаны на разношерстной методологии, их совокупность плохо осмыслена [@tepper2007]. Тем не менее, на основании проведенного анализа литературы и исследований мы можем предположить, что существует гендерная специфика в проявлении деструкторов у руководителей, а ряд исследователей и подходов дают сильные объяснительные модели для интерпретации проявляющихся гендерных отличий. Именно этот сюжет стал предметом нашего исследования. Источником данных послужила база данных результатов оценки руководителей российских компаний по методике Хогана, собранная за период с 2019 по 2021 год.

Мы не можем утверждать, что имеющийся массив репрезентативен для всех российских руководителей: он формировался в результате коммерческой деятельности нескольких компаний, предоставляющих услуги по оценке руководителей. Тем не менее, для задач исследования важны другие характеристики: точное попадание в целевую группу и структура массива, позволяющая возможности сравнивать разные категории руководителей.

Массив данных, который использовался для статистической обработки, был полностью анонимизирован. У исследователей не было доступа ни к персональным данным респондентов, ни к данным о конкретных компаниях.

#### Цели и задачи исследования

Научная проблема: проанализировать гендерные отличия в деструкторах топ-менеджерах российских компаний, опираясь на эмпирические данные. В основе эмпирики – датасет на основе психометрического теста Хогана [@hogan2009]. Проанализированная структура деструкторов должна быть соотнесена с традицией психоаналитических исследований лидерства и токсичного лидерства.

**Задачи исследования:**

1. Разобраться с понятием «деструкторы» в контексте проблематики «токсичного лидерства»; углубиться в специфику их измерения в методике Хогана;
2. Провести анализ имеющегося дата-сета с прицелом на гендерной специфике деструкторов; найти ключевые деcтрукторы, где есть дифференциация по гендерным группам; изучить возможности анализа гендерных отличий деструкторов по различным отраслям.
3. Оценить эвристические возможности психоаналитического подхода к изучению деструкторов руководителей; увидеть их связь со спецификой женского и мужского лидерства.

С точки зрения авторов исследования, именно психоаналитическая традиция системно ведет разработку природы деструкторов и рассматривает бессознательное в качестве их природы. Традиция формируется работами таких ученых, как Фрейд, Лакан, Кляйн, Баум, Клули, Кетс де Врис, Миллер, Штейн, Залезник, Костас, Тахери, Драйвер, Обхольцер, Маккоби, Кохут, Габриели, Мак-Вильямс и другие. Целый ряд направлений изучает деструкторы как связь между невротическими дисфункциям лидера и организационной патологией, взаимозависимость и взаимное влияние лидера и его последователей, различие между лидерами и менеджерами, аутентичное лидерство, опираясь на клиническую парадигму, объясняют природу деструкторов и связанное с ними иррациональное поведение.

Также можно сказать, что для психоаналитической школы больший интерес представляет влияние ранних периодов на лидерский потенциал и не гендер как таковой, а скорее роли отца и матери в развитии и формировании не только лидерской позиции, но и лидерских деструкторов. Традиционно лидерская тема, включая гендерный аспект, рассматривается с точки зрения прохождения нарциссической стадии и формирования «нормального» или «паталогического» нарциссизма у обоих полов. Можно резюмировать результаты анализа следующим образом: в вопросе формирования деструкторов лидеров основная роль принадлежит не гендеру, а специфике прохождения стадий развития и влиянию родителей. При этом, похоже существуют отдельные социальные и культурные нормы, которые определяют различия в том, как матери относятся к сыновьям и дочерям, что формирует специфику в проявлении лидерства.

#### Практическая значимость исследования

**Новизна** работы состоит в использовании психоаналитической традиции для понимания природы гендерных отличий в деструкторах, обнаруженных у руководителей российских компаний. Фокус исследования конструируется пересечением четырех тем и подходов: лидерство, деструкторы, гендер, психоаналитический подход. Проблематика в этих направлениях «приземляется» на эмпирические данные выбранной целевой группы: реально действующие руководители российских компаний.

**Практическая значимость** работы состоит в комплексности подхода и в применимости полученных результатов для задач бизнес-консультирования, персональной работы с теми, кто претендует на лидерские позиции, для оптимизации командной работы и гармонизации внутреннего взаимодействия команд, для решение задачи управлять деструктивными характеристиками лидера (лидеров).

### Обзор литературы

«Темная сторона» лидерства была предметом научного изучения, по крайней мере, в последнее десятилетие [@scheffler2020]. Исследователи приписывают этой теме такие термины, как деструктивное лидерство [@einarsen2007], нарциссическое лидерство [@rosenthal2006] или токсичное лидерство [@lipman-blumen2010a], и это лишь некоторые из них.

Первое впечатление, которое ожидает исследователя темы деструкторов и «темной стороны» лидерства, связано с отсутствием общепринятого определения данного понятия.

Так Хиггс [@higgs2009] указывает, что в настоящее время не существует общепринятых определений и разграничений для термина «деструктивное лидерство». Уместнее говорить о том, что «деструктивное лидерство» является зонтичным понятием. Также Хиггс утверждает, что ключевыми словами, которые определяют этот термин, являются «дирейлеры лидерства», «токсичное лидерство», «лидерство темной стороны», «злоупотребление лидерством» и «деструктивное лидерство». Аналогичным образом, Теппер [@tepper2007] утверждает, что литература по данной тематике «фрагментирована, плохо интегрирована и использует различные методологии». С этой точки зрения интересны работы, структурирующие данное понятие. Так исследование Чжан, Лесли и Ханнум [@zhang2013] помогло определить несколько слабых областей лидерства, обобщенных позднее Коутом [@cote2018]. По данному исследованию деструкторы лидера с поведенческой точки зрения можно определить как проблемы с производительностью, отношениями, изменениями, созданием и управлением командами, опытом.

Липман-Блюмен [@lipman-blumen2010a] относят токсичное лидерство к процессу, в котором лидеры в силу своего разрушительного поведения и/или дисфункциональных личностных характеристик наносят серьезный и устойчивый вред своим последователям, организациям и другим людям. Автор делает упор на политических лидеров, хотя его выводы распространяются и на организационный контекст. Он так же, как и Теппер, включает в свой подход разных акторов (лидер, подчиненный, последователь и т.д.) и влияние контекста, истории, культуры. Он указывает, что определение токсичных лидеров - нетривиальный процесс, так как токсичный лидер для одного человека может считаться героем для другого.

Липман-Блюман один из немного авторов, кто разделяет поведенческие и личностные характеристики токсичной или «темной стороны» лидерства, а также обращает внимание на разнообразие токсичного лидерства из-за различной степени его проявления и уровня осознанности при демонстрации такого поведения. Чтобы проработать концепт токсичного лидерства, Липман-Блюмен предлагает использовать многомерный фреймворк: учитывать интенциональность или целенаправленность поведения токсичных лидеров, уровень интенсивности их токсичности, типы деструктивного поведения, типы дисфункциональных личностных качеств, которые управляют их решениями и действиями, и последствия самих решений и действий.

Можно обратить внимание, что деструкторы лидерства чаще всего изучаются с поведенческой точки зрения, через описание того, как ведут себя токсичные руководители и какое влияние они оказывают. Однако нас в первую очередь интересует не только проявление деструкторов, но их природа. Многие авторы описывают деструкторы как иррациональное поведение, иногда не поддающееся объяснению ([@tepper2007], [@ashforth1997], [@einarsen2007], [@lipman-blumen2010a]). Значительная часть нашей мотивации и поведения происходит вне осознания, и мы не имеем полного контроля над нашими процессами восприятия ([@ketsdevries1989], [@ketsdevries1984]).

Считается, что большая часть психоаналитических подходов к изучению деструкторов опирается на концепции Фрейда и Кляйн [@dashtipour2016]. К авторам этого направления принято относить Баума, Клули, Кетс де Вриса, Миллера, Штейна, Залезника, а меньшее количество публикаций также используют теорию Лакана [@dashtipour2016]. Например, Костас и Тахери, Драйвер. Психоаналитический взгляд на лидерство основан на том, что невозможно иметь представление о вопросах развития авторитета и лидерства без учета внутреннего мира индивида [@obholzer1996]. При этом сам предмет изучения лидерства в психоаналитическом подходе достаточно комплексный и можно выделить следующие направления в области исследований деструкторов лидеров:

1. Исследования, раскрывающие связь между невротическими патологиями, такими как нарциссизм, и организационными дисфункциями ([@ketsdevries1984], [@ketsdevries1991]; [@maccoby2000]; [@rosenthal2006]; [@schwartz1990b]).

2. Исследования лидерства, фокусирующиеся на вопросе связи лидера и последователей. Так Кохут [@kohut2003] популяризировал идею о том, что последователи часто рассматривают лидеров и относятся к ним так, как это отражает их более ранние детские отношения с родительскими фигурами. Габриэль [@gabriel2011] изучал различные фантазии с помощью историй, которые последователи рассказывают о своих лидерах. Некоторые также изучали эмоциональную связь между лидерами и последователями ([@ketsdevries1989], [@ketsdevries1984]). Кетс де Врис показывает, как эта связь между лидером и последователями часто включает в себя защитные механизмы, процесс переноса, а также управление тревогами, что в комплексе может приводить к дисфункциональному поведению.

3. Исследования, фокусирующиеся на различиях между менеджерами и лидерами. Например, подход Залезника [@ketsdevries1991], в котором он выступает за развитие лидеров, а не менеджеров в организациях. Аргументируя это тем, что в то время, как менеджеры сосредоточены на рациональном, порядке и контроле, лидеры более интуитивны, эмоциональны и креативны, и у них есть страсть и видение. Лидеры более эмоциональны и могут лучше справляться с неопределенностью. Именно менеджеры, по мнению Залезника, ставят процесс, политику и личные интересы выше содержания работы [@ketsdevries1991]. Что, в свою очередь, делает их очень манипулятивными, хитрыми и расчетливыми.

4. Исследования, которые опираются на подход Лакана. Драйвер [@driver2013], фокусируется на изучении лидерских идентичностей, которые в конечном итоге приводят к неудаче. Костас и Тахери [@costas2012] обсуждают популярный в настоящее время подход «аутентичного лидерства» и его акцент на положительных эмоциях.

Поскольку понятие деструкторов или «темных сторон» лидерства оказывается сложносоставным, комплексным, всегда существует потребность в некоторой систематизации и синтезе этих понятий для практического использования. В психоаналитической школе таким исследователем можно считать Мак-Вильямс, которая предложила выделить девять типов организации личности, опираясь на два измерения: определение личностной структуры, которое основано на возрастном периоде переживания травмирующего события, и сочетание защитных механизмов. Объединяя указанные выше понятия, Мак-Вильямс определила типы организации личности или треки, изучая и диагностируя которые, можно определить стиль лидерства и специфическое проявление его «темной стороны» или деструктора.

Хорошим примером практической реализации теоретических подходов оказываются психометрические инструменты. В частности – это методика Хогана и ее возможности для оценки деструкторов руководителей. По мнению Хогана, — это не просто отсутствие навыков, а скорее, дисфункциональные наклонности и связанное с ними поведение [@hogan2009]. Специфика таких личностных характеристик или деструкторов заключается в том, что они могут ухудшить или нейтрализовать любые навыки и компетенции, которые принято относить к «светлой стороне» лидерства. Хоган указывает, что феномен «дисфункциональных диспозиций» характеризуется сочетанием технической компетентности и межличностной неадекватности. В худшем случае лидеры, которые транслируют деструкторы, могут восприниматься своими подчиненными и организацией в целом как «абьюзивные» [@tepper2007] или «тираничные» [@ashforth1997]. Так мы видим, что подход Хогана сочетается с другими моделями деструктивного лидерства и скорее представляет собой изучение причин в виде дисфункциональных личностных характеристик или деструкторов, которые на уровне

поведения приводят к негативным проявлениям и последствиям.

Хоган считает себя приверженцем социоаналитической теории [@hogan2003], которая, по его мнению, отражает динамику, связанную с успехом в любом групповом процессе. Социоаналитическая теория утверждает, что, как животные, живущие в группах, люди разработали стратегии для максимального индивидуального и группового выживания [@hogan2003]. Все группы организованы по статусной иерархии, и взаимодействие внутри групп включает в себя две темы: о принятии и о статусе. Соответственно, люди мотивированы как “ладить с другими” (максимизировать популярность), так и “продвигаться вперед” (максимизировать статус по отношению к другим членам группы).

Такой подход предполагает, что организационный контекст тесно связан с социальным взаимодействием и требует реализации этих мотивов: ладить с другими и продвигаться вперед [@hogan2007]. Чтобы реализовать первый мотив – «ладить с другими» - люди должны сотрудничать, а также восприниматься дружелюбными и позитивными. Чтобы «продвинуться вперед», необходимо проявлять инициативу, стремиться к ответственности и стараться быть признанными.

Природу деструкторов как дисфункциональных наклонностей Хоган раскрывает через теории Адлер, Хорни, Эриксон, Салливан [@hogan2009], которые утверждали, что проблемы людей основаны на том, как они взаимодействуют с другими. При этом, ранний опыт (в семье, в школе, в группе сверстников) гарантирует, что почти каждый чувствует себя неадекватным в отдельных аспектах. То есть детство и юность почти неизбежно сопряжены со стрессом, и у большинства людей развиваются ожидания, что в определенных ситуациях их будут критиковать и/или они будут чувствовать себя неадекватными или беспомощными.

Ключевой теорией для определения природы деструкторов Хоган считает работу Хорни, которая выделила 10 «невротических потребностей». Позже она обобщила эти потребности в терминах трех тем [@horni2019]:

1. Движение навстречу людям — т.е. управление своей неуверенностью путем создания союзов, в которых угроза критики может быть сведена к минимуму.
2. Отдаление от людей — т.е. управление своим чувством неадекватности, избегая истинной связи с другими.
3. Движение против людей — т.е. управление сомнениями в себе, через доминирование и запугивание других.

Опираясь на приведенные выше понятия и теории, в 1997 году Хоган разработал опросник The Hogan Development Survey ([@hogan2009]) для измерения и оценки вероятности проявления деструкторов в профиле человека. HDS оценивает личность по 11 шкалам, которые соответствуют дисфункциональным личностным характеристикам.

При формировании шкал для опросника HDS Хоган взял за основу 10 расстройств личности из Диагностического и статистического руководства по психическим расстройствам, 4-е издание, пересмотренное, а также добавил шкалу для описания пассивно-агрессивной личности, которая включена в DSM [@hogan2009].

При этом, Хоган подчеркивает, что HDS не предназначен для измерения расстройств личности, а оценивает саморазрушительные или деструктивные проявления нормальной личности [@hogan2009].

Также Хоган обращает внимание, что шкалы опросника HDS представляют собой своего рода спектр дисфункциональных наклонностей, возникающих в межличностных отношениях. И в зависимости от того, на в какой части спектра находятся результаты конкретного человека, возможны различные поведенческие проявления: от эффективных навыков и уверенности в межличностном взаимодействии до некомпетентности и поведения, связанного с расстройством личности. Так более высокие баллы указывают на большую вероятность возникновения дисфункционального поведения в любом межличностном контексте. Хоган отмечает, что большинство людей находятся в середине этого распределения, и любой отдельный человек может иметь высокие или низкие баллы по любой из шкал [@hogan2009]

### **Описание** **research** gap

На основе обзора публикаций и исследований о гендерной специфике лидерства, можно сделать несколько выводов:

Исследования различий между мужчинами и женщинами - реальными лидерами и руководителями недостаточны и фрагментарны. По-видимому, получаемые данные зачастую оказываются противоречивы, поэтому метаанализ эмпирических работ не показывает значимых отличий. Есть ряд характеристик, по которым гендерные отличия у мужчин и женщин- лидеров установлены как эмпирическими исследованиями, так и подтверждаются метаанализом. В частности - гендерная идентичность, мотивация к достижениям, эффективность лидерства в однородных и смешанных группах, конкурентность/ кооперативность, отказ от лидерства, самооценка.

Тема гендерной специфики деструкторов у руководителей изучена мало, этот сюжет не выделяется в тематическом репертуаре исследований, посвященных изучению гендерной психологии лидерства в целом и женского лидерства - в частности. Это связано с объективной труднодоступностью этой целевой категории и невозможностью построить сколь-нибудь масштабное (для достижения статистической значимости) и методологически обоснованное исследование. Одновременно с этим психоаналитическая традиция в изучении гендерной специфики лидерства и лидеров есть, но в контексте дисциплинарных исследований она представлена мало, теряется на фоне массы психологических работ.

Кроме того, источник затруднений мы видим также и в том, что большинство исследований используют методики, рассчитанные на когнитивную работу, или же выстраивают модели экспериментов, рассчитанных на проявление поведенческих реакций. Психоаналитическая традиция в изучении гендерной специфики лидерства и лидеров есть, но в контексте дисциплинарных исследований она представлена мало, теряется на фоне массы психологических работ.

Учитывая сказанное, мы считаем уникальной возможность изучить гендерную специфику в проявлении деструкторов у руководителей российских компаний на реальных эмпирических данных, собранных целевым образом у интересующей нас группы с помощью методики, хорошо фундированной как с точки зрения теоретической традиции, так и с точки зрения методологии личностной оценки

### Методы сбора и обработки данных

Источником данных стала база данных результатов оценки руководителей российских компаний, собранных по методике Хогана. Для целей исследования важно, что это именно состоявшиеся руководители, занимающие достаточно высокие посты в структуре компаний, представители топ-менеджмента, которые прошли опросник HDS за период с 2019 по 2021 год. Исходный массив составлял 1743 респондента. Однако в 47% случаев наблюдались пропуски ответов респондентов по ряду ключевых характеристик исследования, включая как вопросы измерения лидерских качеств, так и социально-демографические характеристики. Всего после исключения невалидных или нерелевантных данных база содержала сведения о 922 человеках из 37 компаний 9 секторов экономики.

Методическая рамка исследования базируется не нескольких принципах. Во-первых, это акцент на предварительном анализе объекта исследования на основе ряда социально-экономических переменных и переменных методики Хогана. Структура данных сформирована таким образом, что значительная часть интересующих нас переменных имеют в среднем только 2 возможные опции (мы говорим о бинарных дихотомических шкалах, о которых речь пойдет далее). Это накладывает определенные ограничения в свободе выбора методологии статистического анализа. Поскольку нас интересует идентификация и описание возможной статистической связи между компонентами деструкторов (измеряемых по методике Хогана) и рядом социально-экономических характеристик, выбор был сделан в пользу бинарной логистической регрессии, наиболее оптимальной как с точки зрения требований, так и возможностей по верификации эффектов. Для построения серии логистических моделей предполагается выполнения ряда принципиальных шагов:

1. Разведочный анализ (EDA). На данном этапе проводится анализ используемых в модели логистической регрессии переменных, в первую очередь на предмет вероятных отклонений значений деструктивных шкал от общей тенденции. Дополнительно рассматриваемые шкалы сравниваются признаку и отрасли деятельности руководителей.

2. Формирование уравнения логистической регрессии. В первую очередь проводится оценка распределения зависимой переменной (пол респондента, отрасль деятельности) и независимых переменных (деструкторов по методике Хогана). Далее эти переменные преобразуются в бинарные (дихотомические) по следующей схеме:
   * Для параметра «пол» зависимая переменная получила значения: «0» – мужчины, «1» – женщины.
   * Каждая из 11 шкал деструкторов были перекодированы по схеме: от 0 до 70 – «0», а 70 и более – «1», что соответствует уровням проявления деструкторов у респондента. Значения выше 70 попадают в область умеренно высокого риска, значения выше 90 – в область высокого риска. Шкала считается деструкторов в профиле конкретного респондента, если значение по ней составило 70 и более процентилей.

4. Оценка статистической значимости гендера, отраслевой принадлежности руководителя и диагностируемых у него деструкторов на основе продвинутых методов логистического регрессионного моделирования. Сюда входит построение простых бинарных логистических регрессий, а также аналогичных решений с применением алгоритмов сэмплинга с использованием Марковских цепей Монте-Карло (MCMC-подход). Анализ статистической значимости подразумевает интерпретацию специализированных коэффициентов — информационный критерий Акаике (AIC), Байсовский информационный критерий (BIC), в том числе оценку статистической значимости. Далее проводится поиск и формирование системы аргументации на основе полученных результатов.

### Обсуждение

Происходящие в стране и в мире события усиливают актуальность и значимость как нашей работы, так и любых исследований в этой области. Кризис, стресс, ситуация неопределенности провоцируют актуализацию защитных механизмов, которые проявляются как деструкторы. Первой на линии удара оказывается категория руководителей, лидеров, вынужденных действовать в этих условиях, принимать решения, поддерживать и мобилизовывать своих последователей. Деструкторы руководителей имеют потенциальную опасность для благополучия команды и эффективности ее действий, предопределяют форму регресса группы, когда она оказывается неспособной адекватно реагировать на ситуацию, анализировать ее, принимать верные решения и реализовывать их. Наше исследование позволяет углубиться в понимание природы деструкторов и их гендерной специфики.

### Результаты исследования

Результаты исследования были использованы для подготовки и защиты магистерской диссертации, легли в основу научной статьи, находящейся на завершающей стадии подготовки. Кроме того, материалы работы используются в программах компании Kontakt Intersearch.

Частотный анализ деструкторов показал:

1. В кластере «Отдаление от людей» по Хорни лидирует деструктор Скептичный.
2. В кластере «Движение против людей» по Хорни очень близкими оказываются значения сразу двух деструкторов: Самоуверенный и Увлекающийся.
3. В кластере «Движение навстречу людям» по Хорни лидирует деструктор «Исполненный сознания долга», и он же оказывается безусловным лидером среди всех остальных деструкторов.
4. Самым частотным оказывается кластер «Движение навстречу людям» по Хорни: деструкторы из этого кластера встречаются в среднем в два раза чаще, чем деструкторы по шкалам из других кластеров.

Изучение результатов регрессионного анализа позволяет зафиксировать несколько моментов:

1. Шкалы деструкторов Скептичный, Осторожный, Сам в себе, Самоуверенный, С богатым воображением и Исполненный сознания долга оказываются наиболее важными и дифференцирующими для гендерных групп.
2. Мужчинам более всего свойственны деструкторы Скептичный и С богатым воображением.
3. Для женщин характерны три деструктора: Осторожный, Сам в себе, Самоуверенный и Исполненный сознания долга.

### Заключение

Использование бинарной логистической регрессии позволило подтвердить **основную гипотезу исследования**: гендерная специфика в проявлении деструкторов у руководителей российских компаний существует. **Ключевой результат работы** в том, что мы выделили шкалы, по которым наблюдалась устойчивая связь с гендером. Ими стали: «Скептичный - Параноидный» и «С богатым воображением - Шизотипический» у мужчин; и «Острожный - Уклоняющийся», «Сам в себе - Шизоидный», «Самоуверенный - Нарциссический», «Исполненный сознания долга - Зависимый» - у женщин.

Научная новизна заключается в выборе психоаналитической традиции в качестве модели объяснения и теоретической проработки темы. Мы продемонстрировали, что анализ эмпирических данных позволяет увидеть гендерную специфику деструкторов, выявленных у руководителей российских компаний. Это, в свою очередь, позволяет нам говорить о подтвердившейся исходной гипотезе нашего исследования. Одновременно с этим опора на целый ряд классических исследований и теорий позволяет увидеть в эмпирических результатах психоаналитические основы деструкторов, проявляющихся у мужчин и женщин - руководителей.

Почему мы считаем психоаналитический подход полезным и эвристичным? Если говорить в целом, эта традиция дает возможность прикоснуться к первоосновам деструктивных моделей лидерства. Это особенно важно на фоне большого числа публикаций как о «токсичном лидерстве», так и о гендерной дискриминации («стеклянный потолок» для женщин, претендующих на руководящие позиции), стилистика и характер которых говорит о выраженной «моральной панике». По большому счету, приоритет в таких работах отдается социальному контексту, который рассматривается в качестве ключевого фактора как деструктивного лидерства, так и связанных с ним патологий организаций.

Психоаналитический взгляд на проблему нам представляется более аккуратным и точным в своей базовой аналитической стратегии. Во-первых, он демонстрирует связь лидерских качеств (в том числе и деструкторов) с личностными характеристиками, сформировавшихся у человека в детстве под влиянием особенностей его взаимодействия с матерью и отцом. Область бессознательного становится, таким образом, еще одним объясняющим фактором - наряду с социо-культурным контекстом.

Во-вторых, он естественным образом вводит идею гендерной специфики лидерства, поскольку опирается на описанные различия в процессе формирования личностных характеристик у мальчиков и у девочек. На наш взгляд такое более глубокое и гендерно дифференцированное понимание феномена позволяет избежать примитивизации как наших аналитических стратегий, так и предложений, что следует делать, чтобы найти «быстрое и эффективное» решение как поддержать развитие женского лидерства. Например, идея «позитивной дискриминации» женщин — руководителей.

В-третьих, он позволяет увидеть природу деструкторов сразу же в их гендерной несопоставимости, асимметричности для мужчин и женщин. Генезис «мужских» деструкторов скорее предопределен ролью матери и приводит к параноидальному или шизотипическому типу их проявления в лидерстве. На формирование женских деструкторов сильное влияние оказывает роль отца, если она была «токсичной». Это чревато переносом модели отношений отца и дочери на отношения с авторитетными и властными «значимыми мужчинами».

В-четвертых, психоаналитический подход предлагает эвристичные модели объяснения эмпирически наблюдаемым фактам (наблюдению, экспериментальным и статистическим данным, материалам консультаций и коучинговых сессий), предлагает рабочий понятийный аппарат: «защитные механизмы», «системы мотивационных потребностей», «главная тема конфликтных отношений», «типы организации личности» и др.

В-пятых, психоаналитическая традиция укрепляет наше понимание, почему деструкторы проявляются именно в стрессовой ситуации, объясняет механизмы такого регресса относительно «нормальной», рабочей ситуации как на индивидуальном, так и групповом уровне.