## 5. Обеспечение практического внедрения инструментов в прикладные аналитические и консалтинговые проекты
### 2. Возможности и ограничения анализа открытых судебных данных: кейс данных по административным делам по протестам на сайте Московского Городского Суда

### Введение

В этой части отчета описаны возможности и ограничения анализа открытых судебных данных, сформулированные по итогам анализа текстов судебных решений по делам о протестах (статья 20.2 КоАП РФ) в Москве с использованием данных с сайта Московского Городского Суда. Сперва представлены основные положения правового регулирования публикации текстов судебных решений в сети “Интернет,” далее описаны способы получения доступа к открытым судебным данным и технологии, используемые в их обработке. Обзор закрывает описание возможностей и ограничений анализа данных на текстах судебных решений, а также оценка доступности данных и описание встреченных процедурных нарушений.


Несмотря на постепенное сужение списка доступных открытых государственных данных в России (в сравнении с политикой публикации данных отдельных государственных органов в начале-середине 2010-х годов), судебные данные в России начали публиковаться публично в 2011 году и доступны на сайтах судов или в системе ГАС “Правосудие” [@zotero-28]. Публикация текстов судебных решений регулируется Федеральным Законом No262 [@2008], а отдельные сроки прописаны в Постановлении Президиума Верховного Суда Российской Федерации: согласно им, судебные акты судов общей юрисдикции должны публиковаться в “разумные сроки”, но не позднее месяца с даты принятия судебного акта [@2017]

### Сбор открытых судебных данных

Есть несколько способов получения доступа к открытым судебным данным. Во-первых, можно выбрать – использовать ли сторонний сервис, который предоставит данные по судебным решениям за определенную плату, или собрать данные самостоятельно с использованием технологии web-scraping, которая реализуется преимущественно на

языке Python. Современные методы сбора данных из открытых источников позволяют исследователям из области социальных наук с базовым уровнем навыков в области программирования собирать данные самостоятельно; растет корпус исследований текстов судебных решений и самостоятельно собранных и пред обработанных судебных решений [@zhuchkova2020], [@zotero-33].Во-вторых, можно выбрать либо отдельный сайт суда и организовать сбор данных на нем, либо собирать данные из Государственной Автоматизированной Системы “Правосудие”, на которой публикуются данные федеральных судов. Третья развилка следующая – собирать все данные с веб-страниц или только скачивать тексты судебных решений. В рамках нашего исследования мы выбрали путь сохранения максимального количества метаданных об административном деле, поэтому пошли по пути сохранения всех данных. Итак, итоговый подход к сбору данных выглядел так: мы собирали данные с помощью веб-скрапера, написанного на языке Python для сбора данных с сайта Московского Городского Суда. Технология веб- скрапинга (web-scraping) представляет из себя автоматизированный сбор данных по заранее написанным правилам, поэтому данные собирались автоматизированно [@mitchell2015]. Итоговым результатом стала выгруженная база данных о 35 615 административных делах с сайте Московского городского суда (все годы, все инстанции).

Дальнейшая работа была связана с предобработкой данных. Во-первых, следует выбрать уровень судебной инстанции (первая инстанция, апелляция, кассация), установить ограничения по году если необходимо. Мы сосредоточились на судебных решениях первой инстанции с 2017 года в Москве. Далее необходимо написать часть функций, основывающихся на регулярных выражениях и логических правилах, чтобы вычленить детали административного дела из текста судебного решения: например, по присутствию в тексте таких слов как “административный арест”, “административный штраф”, “обязательные работы” можно понять, какая мера наказания была назначена обвиненному. Вычленение социально-демографических характеристик обвиняемого и подробностей дел основывается на регулярных выражениях, логических функциях, и результате распознавания именованных сущностей с помощью библиотеки Natasha для Python. Также, можно сделать вывод о части социально-демографических характеристик обвиняемого (как минимум, указывается семейный статус, наличие иждивенцев, инвалидности, адвоката, работы, официального места жительства, и др.). Итоговый набор данных будет иметь следующую структуру – 1 строка представляет из себя 1 административное дело. В нашем случае – по статье 20.2 КоАП РФ в г. Москва в период с 2017 гг. по 2023г., завершенное на момент сбора данных, по которому присутствовал текст судебного решения первой инстанции.

Полноту административных данных по статье 20.2 КоАП РФ на сайте Московского городского суда можно описать следующим образом:

* Сбор ссылок на страницы дел: 99.7-100% данных доступно;
* Сбор данных на страницах дел: 100% данных доступно;
* Отсутствуют какие-либо судебные документы за последние 5 лет в среднем – 6.95% дел;  
* Зашифрован размер штрафа – в 50% случаев, где назначается штраф.

### Ограничения и возможности

Основные сложности, с которыми мы столкнулись, связаны с процедурными нарушениями при публикации текстов судебных решений, а также с тем, что многие обвиняемые не приходят или не могут прийти на судебное заседание, из-за чего данные об их образовании, месте работы и прочие характеристики не указываются. Следует учитывать, что еще в 2012 году анализ судебных актов, опубликованных в интернете сотрудниками аппаратов судов показал, что в открытом доступе публикуется примерно половина судебных актов [@pozdnyakov2012b]; с годами эта тенденция скорее исправлялась в сторону публикации большего процента судебных решений, но даже опубликованные акты зачастую лишены информации, не подлежащей удалению – Михаил Поздняков отмечает, что зачастую из текст судебных актов удаляется номер акта. Мы обнаружили, что в судебных актах зачастую не указано имя судьи, не указано имя адвоката, размер штрафа и иногда зашифровано даже число суток ареста. Другой пример процедурного нарушения – публикация персональной информации об обвиняемом: встречаются постановления о назначении административного наказания с указанием полного адреса проживания потерпевшего. Все это противоречит Постановлению Президиума Верховного Суда РФ от 27.09.2017, что регулирует порядок публикации судебных актов в сети “Интернет” [@2017]. Однако, следует отметить и возможности, которые открываются при работе с административными данными из открытых судебных источников – во-первых, эти данные публикуются в открытом доступе и легко поддаются автоматизированной обработке с помощью Python или других языков программирования. При наличии социально-демографических характеристик обвиняемых также не представляет сложности вычленить их из текста. Однако, нужно учитывать и то что в части случаев социально-демографические данные указаны либо в усеченном виде, либо не указаны вообще.

Возможности:
1. Публикуются в открытом доступе, легко поддаются автоматизированной машинной обработке;
2. В части текстов судебных решений доступны социально- демографические характеристики обвиняемых;
3. Высокий процент доступности текстов судебных решений;

Ограничения:
1. Часть данных не опубликована ([@pozdnyakov2012b]);
2. Часть социально-демографических характеристик обвиняемых не указана, в других случаях характеристики не указываются из-за того что обвиняемые не участвуют в судебном разбирательстве;
3. Часть данных текстов судебных решений зашифрована.

Проведенное исследование вносит свой вклад в понимание доступности судебных решений и текстов судебных решений в России. Административное судопроизводство даже в крупных российских судах не выделено в рамки отдельных коллегий (как в случае с уголовными и гражданскими делами); нет и судей, специализирующихся преимущественно на административных делах – такими делами занимаются в основном судьи, специализирующиеся на гражданском судопроизводстве (Волков и др., 2015). Нет и стимулов, по которым внимание к техническому сопровождению дел со стороны сотрудников аппарата суда было повышенным – нет других заинтересованных сторон, как при наличии прокуратуры в случае уголовного судопроизводства или истца и ответчика в гражданском процессе. Аппараты судов работают в условиях большой нагрузки и низкой зарплаты труда (особенно относительно больших городов). Но так или иначе, социально- правовые исследования с использованием административных данных возможны, хотя и требуют учитывать ряд определенных юридических и процедурных ограничений.